# 12회차 | Set 과 Map

# **37장\_Set 과 Map**

# _"닮은듯 안닮은듯"_ 👯

## Set이란?

**| set객체는 중복되지 않는 유일한 값들의 집합이다.**

이러한 `Set 객체`는 배열과 유사하지만 몇 가지 차이점이 있다.
(_배열은 이 반대의 특징을 가진다는 의미겠지?_)

- 배열과 다르게 동일한 값을 중복 포함할 수 없다. ❌
- 배열과 다르게 요소 순서에 의미가 없다. ❌
- 배열과 다르게 인덱스로 요소에 접근할 수 없다. ❌

이렇게 수학적 집합의 특성과 일치하는 덕분에 Set으로 *교집합, 합집합, 차집합, 여집합 등*을 구현할 수 있다.

그렇다면 Set객체는 어떻게 생성할까?

### Set 객체의 생성

**| Set 생성자 함수로 객체를 생성한다.**

단, Set 생성자 함수에 인수를 전달하지 않을 경우 `빈 객체` 가 생성된다.

```js
// Set 생성
const set = new Set(); // 인수 전달안함
console.log(set); // Set(0) {} 빈 객체 생성
```

---

앞서 다뤘던 `이터러블` 을 인수로 전달받아서 객체를 생성하는데, 중복된 값은 요소로 저장되지 않는다. <br />**_=> Set 객체의 첫 번째 특징이였다!_**

이러한 특성을 활용하면 기존에 `filter` 를 통해 제거했던 배열의 중복요소를 Set으로 간단하게 진행할 수 있다.

```js
// 기존의 filter 활용 방법
const arr1 = (array) => array.filter((v, i, selr) => self.indexOf(v) === i);
console.log(arr([2, 1, 2, 3, 4, 3, 4])); // [2, 1, 3, 4]

// Set 활용 방법
const arr1 = (array) => [...new Set(array)];
console.log(arr([2, 1, 2, 3, 4, 3, 4])); // [2, 1, 3, 4]
```

---

### Set 객체의 메서드

#### 요소 개수 확인

- `Set.prototype.size` 프로퍼티 사용
- `size` 프로퍼티는 setter 함수없이 getter 함수만 존재하는 접근자 프로퍼티이기 때문에 요소 개수를 변경은 할 수 없다. (_조회만 가능_)

```js
const { size } = new Set([1, 2, 3, 3]);
console.log(size); // 3 -> 중복된 값 제외하고 개수 체크
```

#### 요소 추가

- `Set.prototype.add` 메서드 사용
- `add` 메서드는 호출할 때마다 새로운 요소가 추가된 Set객체를 반환하므로, 연속적인 호출가능

이 때, 중복된 요소를 add 메서드로 추가하여도 에러를 발생시키지않고 **알아서^^** 무시한다. (_알잘딱깔센~_)

```js
const set = new Set();

set.add(1).add(2).add(2);
console.log(set); // Set(2) {1, 2}
```

> Set 객체는 객체나 배열과 같은 자바스크립트의 모든 값을 요소로 저장할 수 있다!

#### 특정 요소 존재여부 확인

- `Set.prototype.has` 메서드 사용
- `has` 메서드는 `불리언(boolean) 값` 반환

```js
const set = new Set([1, 2, 3]);

console.log(set.has(2)); // true
console.log(set.has(4)); // false
```

그렇다면 요소를 삭제할 때는 어떤 메서드를 사용하면 될까? (_우리가 잘 아는 그 단어!_)

#### 요소 (일괄)삭제

- `Set.prototype.delete` 메서드 사용
- `delete` 메서드는 삭제 성공여부를 `불리언(boolean) 값` 으로 반환

단, `delete` 메서드를 사용할 때는 삭제하려는 요소의 인덱스가 아니라 `요소값` 자체를 전달해야한다. <br />
Set 객체 특성의 3번째였던 내용을 떠올려보자. <br />
Set 객체는 **배열과 다르게 인덱스로 요소에 접근할 수 없다.** 고 하였다. <br />

특정 요소말고 전체 삭제(일괄 삭제)를 하고 싶다면 `Set.prototype.clear` 메서드를 사용하면 되며, `clear` 메서드는 언제나 `undefined` 를 반환한다.

#### 요소 순회

- `Set.prototype.forEach` 메서드 사용
- 콜백 함수와 forEach 메서드의 콜백 함수 내부에서 this 로 사용될 객체를 인수로 전달하며, 3개의 인수를 전달받음 (_배열의 `forEach` 메서드와 유사_)
  - 현재 순회 중인 요소값
  - 현재 순회 중인 요소값
  - 현재 순회 중인 Set 객체 자체

Set 객체는 `이터러블` 이므로 `for...of문` 으로도 순회할 수 있으며, 스프레드 문법 및 배열 디스트럭처링의 대상이 될 수도 있다.

#### 집합 연산

- 교집합 `intersection` 메서드 사용
- 합집합 `union` 메서드 사용
- 차집합 `difference` 메서드 사용
- 부분집합 및 상위집합 `isSuperset` 메서드 사용

---

## Map이란?

**| Map 객체는 키와 값의 쌍으로 이루어진 컬렉션이다.**

Set이 배열과 유사했다면, `Map 객체`는 객체와 유사하지만 몇 가지 차이점이 있는데 표로 살펴보자.

| 구분                   | 객체                    | Map 객체              |
| ---------------------- | ----------------------- | --------------------- |
| 키로 사용할 수 있는 값 | 문자열, 심벌 값         | 객체를 포함한 모든 값 |
| 이터러블               | X                       | O                     |
| 요소 개수 확인방법     | Object.keys(obj).length | map.size              |

그렇다면 Map객체는 어떻게 생성할까? <br />
방법은 Set객체와 동일하다. <br />

### Map 객체의 생성

**| Map 생성자 함수로 객체를 생성한다.**

단, Map 생성자 함수에 인수를 전달하지 않을 경우 `빈 객체` 가 생성된다.

```js
// Map 생성
const map = new Map(); // 인수 전달안함
console.log(map); // Map(0) {} 빈 객체 생성
```

> Map 객체도 인수로 전달한 이터러블 중 중복된 키를 갖는 요소가 존재하면 값 덮어쓰기를 하므로 중복된 키를 갖는 요소가 존재할 수 없다.

---

### Map 객체의 메서드

#### 요소 개수 확인

- `Map.prototype.size` 프로퍼티 사용
- `size` 프로퍼티는 setter 함수없이 getter 함수만 존재하는 접근자 프로퍼티이기 때문에 요소 개수를 변경은 할 수 없다. (_조회만 가능_)

_놀랍게도 Set 객체와 똑같은 내용...!_

#### 요소 추가

- `Map.prototype.set` 메서드 사용
- `set` 메서드는 호출할 때마다 새로운 요소가 추가된 Map객체를 반환하므로, 연속적인 호출가능

이 때, 중복된 요소를 set 메서드로 추가하여도 에러를 발생시키지않고 **알아서^^** 덮어쓰기를 한다. (_얘도 참 알잘딱깔센_)

#### 요소 취득

- `Map.prototype.get` 메서드 사용
- `get` 메서드의 인수로 전달한 키를 전달하면 Map 객체에서 전달된 키를 갖는 값을 반환하며, 존재하지 않을 경우에는 undefined 를 반환한다.

#### 특정 요소 존재여부 확인

- `Map.prototype.has` 메서드 사용
- `has` 메서드는 `불리언(boolean) 값` 반환

#### 요소 (일괄)삭제

- `Map.prototype.delete` 메서드 사용
- `delete` 메서드는 삭제 성공여부를 `불리언(boolean) 값` 으로 반환

특정 요소말고 전체 삭제(일괄 삭제)를 하고 싶다면 `Map.prototype.clear` 메서드를 사용하면 되며, `clear` 메서드는 언제나 `undefined` 를 반환한다.

#### 요소 순회

- `Map.prototype.forEach` 메서드 사용
- 콜백 함수와 forEach 메서드의 콜백 함수 내부에서 this 로 사용될 객체를 인수로 전달하며, 3개의 인수를 전달받음 (_배열의 `forEach` 메서드와 유사_)
  - 현재 순회 중인 요소값
  - 현재 순회 중인 요소값
  - 현재 순회 중인 Map 객체 자체

Map 객체는 `이터러블` 이므로 `for...of문` 으로도 순회할 수 있으며, 스프레드 문법 및 배열 디스트럭처링의 대상이 될 수도 있다.

---

> **Set 은 배열과 닮은듯 다르고, Map 은 객체와 닮은듯 다른 형태의 자료구조인 것으로 정리해보자**
